3年生でも この動画から 方程式を 勉強したいと 思います。
今まで 中学校1年生や 2年生でも 方程式を 勉強しました。
1年生では 文字が 1つの ふつうの 方程式を 勉強しました。
これは 一次方程式です。
2年生で 勉強したのは 文字と式が 1つ増えた 連立方程式です。
今度は 新しく 何を 勉強しますか。
ここでは 二次方程式を 勉強します。
それは 何ですか。この二次は 何ですか。
みなさんは 二次式を 覚えていますか。
実数などは 中学校2年生で 勉強しました。
二次式で できた 方程式が 二次方程式です。
これは よく分かりません。
二次式を さらに 分かりやすく 言います。
二次式は 2乗が 入った 式です。
例えば 1年生で 勉強した 方程式では このような式が ありました。
この式は x-6=8です。
xを求めるのが 方程式を解く ということです。
ここで出た xは 何の指数も 付きません。
つまり このxは 1乗です。
これが 一次式で 一次方程式です。
この式を 解きます。まず6を 右辺に 持って来ます。
すると -6は+6で 計算は 6+8=14 で x=14です。
一次方程式は このように 解きました。
では 二次方程式は どのような 式ですか。
二次方程式は ここに 2乗が 付きます。
例えば x²=16です。
そして この式のxを 出します。
またもう少し 複雑な式は x²+3x+2=0 です。
この式の xを 出します。
これが 二次方程式です。
この式は 2乗が 付くため 二次方程式です。
次の動画から このような 二次方程式の 解き方を 具体的に 話します。
その前に 今までの 方程式と 二次方程式は 少しだけ ちがいます。
それを この式を 使って 話します。
例えば x²=16の場合 このxは いくつですか。
これは 分かります。
これは xを2乗すると 16です。
その元の数は いくつ ですか。
これは ルートとか 平方根を 勉強した人は 分かります。
この答えは 4です。
計算は 4×4=16 です。
しかし ルートや 平方根を 勉強した時も 注意しよう と話しました。
また-4を 2乗すると 16です。
なぜなら マイナス×マイナスは プラスに なるからです。
つまり このx²=16の xは 4と-4で 答えは 2つです。
これが 今までの 方程式と 二次方程式の 大きな ちがいです。
連立方程式の 場合は xとyで 解が2つ でした。
しかし 1つの 文字では 答えは 1つしか ありませんでした。
しかし この二次方程式は 解が2つ 出ます。
これが 二次方程式の 大きな 特ちょうです。
二次方程式は 解が2つ 出ます。
ただし この解は いつでも 2つでは ありません。
解は ほとんど 2つですが 1つの時も あります。
これは 重解と 言います。
しかし 基本的に 二次方程式の解は 2つです。
こちらの式も 同じですが これは 解き方が 難しいです。
そのため すぐには わからないと 思います。
この式の解は -1と-2 です。
これも 解が2つ 出ます。
どのように 出したのか 本当に 合っているかと 思うかも しれません。
方程式の解は 式に代入した時に この式を 成り立たせる 値です。
ではこの解を 代入して 式が成り立ちますか。
例えば この式は xが-1の時 -1の2乗で +1です。
この式の +3xは このxが-1の時 +3×(-1)=-3です。
そして x=1-3+2=0 です。
xが-2の時も 同じです。
xは -2の2乗で 4です。
そして この式は 4+3×(-2)です。
さらに この式は 4-6+2です。
つまり x=4-6+2=0 で この式は 成り立ちます。
やはり この方程式の解は x=-1と-2の 2つです。
このように 解は 二次方程式でも その式を 成り立たせる値です。
二次方程式が 今までの 方程式と ちがうのは 解が2つ という ことです。
次の動画は このような 二次方程式で 解が2つ 出る場合です。
その二次方程式を どのように 解くかを 説明します。
この二次方程式の 解き方は 3つあります。
その3つを 順番に 説明したいと 思います。